今から ココアと 砂糖水を 作ります。
何と何を 混ぜるのか 分かりますか。
ココアは 牛乳と ココアパウダーで できます。
砂糖水は 水と砂糖で 作ることが できます。
この動画では ある液体を 作るために 中にとけている 物質と とかす液体を 見ていきます。
ある液体の中に とけている 物質の 小さな粒（つぶ）の 粒子（りゅうし）の 様子も 見てみましょう。
砂糖水は 砂糖を 水にとかして 作ることが できます。
ここで とけている物質の 砂糖のことを 溶質（ようしつ）と 言います。
とかす液体の 水のことを 溶媒（ようばい）と言います。
出来上がった 砂糖水のことを 溶液（ようえき）と言います。
溶媒（ようばい）が 水の時を 水溶液（すいようえき） と言います。
では 食塩水の 溶媒（ようばい）は 何でしょうか。
溶媒（ようばい）とは とかす 液体のことです。
食塩を 何にとかすと 食塩水が できるでしょうか。
それは 水です。
では 塩酸の 溶質（ようしつ）は 何でしょうか。
溶質（ようしつ）とは 中にとけている 物質のことです。
塩酸の中には 何が 水に とけているの でしょうか。
塩化水素 という 気体が 水に とけたものが 塩酸です。
塩酸の 溶質（ようしつ）は 塩化水素 という 気体です。
最後です。 砂糖水の 中には 砂糖という 固体が とけています。
砂糖を 作っている 小さな粒（つぶ）の 粒子（りゅうし）の 様子を 見てみましょう。
溶解（ようかい）と 物質の 粒子（りゅうし）の様子です。
溶解（ようかい）とは とけることです。
小さな粒（つぶ）が 集まって 大きな 砂糖を 作っています。
この 小さな粒（つぶ）が とけ始めると このように 粒子（りゅうし）が 水の中に 広がります。
粒子（りゅうし）は とけていくと 均一に 広がります。
粒子（りゅうし）は 全て とけると 均一のまま 変わりません。
1個1個の 粒子（りゅうし）は 散らばって 動き回っています。
溶液（ようえき）は 時間がたっても　沈殿（ちんでん）が できないという 特ちょうが あります。
下の方の 液体だけが 濃くなることは ありません。
色がついていても 透明（とうめい）であることが 水溶液（すいようえき）の 特ちょうです。
最初の 写真を 見てみます。
砂糖水は 水溶液（すいようえき）です。
ココアは 透明（とうめい）ではありません。カップの 向こう側を 見ることは できません。
ココアは 溶液（ようえき）では ありません。